? come si configura correttamente il network vmware?



per permettere alla vmvare guest di andare su internet:
	
1) bisogna settare la scheda di rete fisica dell'host (del pc) con la quale ci si collega a internet in modo che condivida la connessione

centri di rete --> selezioni la int --> proprietà --> condivisione e consenti selezionando la vVMnet che è configurata NAT su VMWareworkstation. 
Verrà usata una rete speciale: 192.168.137.0/24

2) Nella VmWare Workstation andare su Edit --> Virtual Network Editor e vedere se c'è una rete NAT e come si chiama. 
Se non c'è bisogna crearla dicendo che è di tipo NAT e dando il piano di indirizzamento della scheda di rete dell'host.

3) si da un IP al guest e si setta la sua interfaccia custom: Specific virtual network scegliendo la VMnet (NAT)

Fare attenzione se i servizi di Windows relativi al NAT di vmWare sono attivi e se la scheda di rete dell'host ha la condivisione.  